----
Voy a hacer un vídeo más sobre entropía
Quizás haga más en el futuro
Pero pensé que haría al menos uno más, porque
porque realmente quiero que quede clara la idea de entropía como una
variable de estado macro.
Bueno, voy a escribir eso.
Una S, que significa entropia, es una variable de estado marcro.
Voy a escribir macro en rojo resaltado.
Es una variable de estado macro.
Y quiero enfatizar esto.
Hablé un poco sobre en esto en mi vídeo anterior,
pero pienso que incluso entonces, no fui tan exacto como debí haberlo sido.
Y la razón por la que quiero decir que es macro, es porque
hay una fuerte tentacion a señalar a
a estados micro específicos y decir, tiene esto más
menos entropía que este otro?
Por ejemplo, el clásico.
Incluso yo hice esto.
En realidad, voy a hacer una linea mas grande y gruesa.
Ahora tienes esta caja con una línea que la divide.
Hemos revisado esto varias veces.
Voy a dibujar la línea aqui.
Bien.
Bien, al principio si tenemos un sistema donde todas las
moleculas estan aqui, por tanto ese es nuestro primer escenario.
Y nuestro segundo escenario, hemos estudiado esto mucho.
Nos deshacemos de esta pared aqui.
Y calculamos la entropia.
Control.
Bien.
Voy a copiar y pegarlo.
Voy a ponerlas una alado de la otra.
Muy bien.
Ahora tengo estas dos cosas.
Y ahora la segunda vez, yo elimino esta pared.
Voy a quitarla.
Voy a borrar la pared aquí.
Y entonces dijimos, una vez que el sistema alcanza el equilibro
nuevamente, recuerden, estas variables de estado macro, como
presión, volumen, temperatura, entropía, son
solamente definidas una vez que el sistema está en equilibrio.
Así que una vez que el sistema está en equilibrio, estas
partículas son ahora --- quería el mismo número de partículas,
voy a borrar algunas de estas partículas, voy a moverlas.
Voy a ver si puedo seleccionar algunas.
----
Bien,
Ahora tenemos algo más uniforme. Voy a dibujar nuevamente.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 partículas.
Voy a borrar lo que tengo aquí. Y voy a hacer una distribución más uniforme
---
Bien, una vez que me deshago de la pared, yo podría tener 1, 2, 3, 4,
5, 6, 7, 8.
Ahora, la razon por la que estoy haciendo todo esto es porque hay
una tentacion a decir que este estado, lo que acabo de dibujar
cuando me asegure de deshacerme de estas y dibujar 8
mas, yo dibuje un micro estado.
Esto es un micro estado.
---
Cada vez que alguien dibuja en realidad moleculas para ti,
estan dibujando un micro estado.
---
Ahora, yo quiero ser muy claro.
Este micro estado no tiene mas entropia que este
micro estado.
De hecho, los micro estados no tienen entropia.
La entropia no tiene sentido.
Lo que se puede decir es un sistema--- y esta vez, voy a
dibujar sin particulas.
Si tengo un recipiente de este tamano, que
contiene-- que tiene cierto volumen.
El volumen es igual a v1.
Su temperatura es igual a t1, y tiene 8
particulas.
Esto tiene cierta entropia asociada.
Y lo que se puede decir, es que si vamos a doblar el tamano de
este recipiente, lo cual lo hicimos al deshacernos de esta pared, ahora
de pronto nuestro volumen es igual a 2 veces v1, si decimos
que es el doble.
Nuestra temperatura es aun igual a t1.
Vimos eso en algunos videos anteriores.
Y aun tenemos 8 moleculas.
---
La entropia de este sistema es mayor.
Por tanto ahora la entropia es mayor.
Y quiero poner esto muy claro, porque Uds. nunca ven
dibujado esto de esta manera.
Las personas siempre quieren dibujar las moleculas.
Pero eso confunde el asunto.
Cuando se dibujan las moleculas, se esta mostrando
un estado particular.
Por ejemplo, este sistema, si fueramos en realidad a medir
el micro estado, podria ser --- hay una muy, muy infinitesima
probabilidad--- que todas las moleculas, todas
las 8 moleculas puedan estar alli.
Es decir, es casi como que podrias esperar a que todo el
universo venga y vaya, y aun esto no suceda.
Pero hay cierta probabilidad de que pueda suceder.
Por tanto no se puede asignar la entropia a un estado particular.
Todo lo que se puede hacer, es asignar a un sistema particular.
Quiero clarificar.
Incluso yo hable de un cuarto limpio y sucio
y todo aquelllo.
El cuarto limpio versus el cuarto sucio.
---
El punto que queria hacer es que la entropia de un cuarto no es
dependiente de su limpieza o suciedad.
De hecho, se los puede ver
como estados de un cuarto.
Pero incluso mas, estos realmente no son ni siquiera
estados de un cuarto.
Porque cuando un cuarto esta limpio, o un cuarto esta estatico a un nivel macro,
están estáticos.
---
Si mis libros están tirados como --ya sabéis, algunas veces la gente
mira una baraja de cartas y dicen, oh!, si tuviera todas mis
cartas apiladas así, o si tuviera todas mis cartas
que son un desastre como éste, que tiene una mayor entropía.
Y quiero hacerlo que quede muy claro.
Quiero decir, quizás puedes hacer un tipo de analogía.
Pero ese no es el caso.
Ambos sistemas son macroestados.
Por ejemplo, estas cartas no están vibrando
y alrededor no hay nada más que estas cartas.